# Разведывательный анализ данных по проекту UNICEF

## Информация

Данная работа является частью одного проекта UNICEF — международного подразделения ООН, чья миссия состоит в повышении уровня благополучия детей по всему миру.

Суть проекта — отследить влияние условий жизни учащихся в возрасте от 15 до 22 лет на их успеваемость по математике, чтобы на ранней стадии выявлять студентов, находящихся в группе риска.

Сделать это можно с помощью модели, которая предсказывала бы результаты госэкзамена по математике для каждого ученика школы. 

## Описание датасета

Переменные, которые содержит датасет:

1. school — аббревиатура школы, в которой учится ученик
2. sex — пол ученика ('F' - женский, 'M' - мужской)
3. age — возраст ученика (от 15 до 22)
4. address — тип адреса ученика ('U' - городской, 'R' - за городом)
5. famsize — размер семьи('LE3' <= 3, 'GT3' >3)
6. Pstatus — статус совместного жилья родителей ('T' - живут вместе 'A' - раздельно)
7. Medu — образование матери (0 - нет, 1 - 4 класса, 2 - 5-9 классы, 3 - среднее специальное или 11 классов, 4 - высшее)
8. Fedu — образование отца (0 - нет, 1 - 4 класса, 2 - 5-9 классы, 3 - среднее специальное или 11 классов, 4 - высшее)
9. Mjob — работа матери ('teacher' - учитель, 'health' - сфера здравоохранения, 'services' - гос служба, 'at_home' - не работает, 'other' - другое)
10. Fjob — работа отца ('teacher' - учитель, 'health' - сфера здравоохранения, 'services' - гос служба, 'at_home' - не работает, 'other' - другое)
11. reason — причина выбора школы ('home' - близость к дому, 'reputation' - репутация школы, 'course' - образовательная программа, 'other' - другое)
12. guardian — опекун ('mother' - мать, 'father' - отец, 'other' - другое)
13. traveltime — время в пути до школы (1 - <15 мин., 2 - 15-30 мин., 3 - 30-60 мин., 4 - >60 мин.)
14. studytime — время на учёбу помимо школы в неделю (1 - <2 часов, 2 - 2-5 часов, 3 - 5-10 часов, 4 - >10 часов)
15. failures — количество внеучебных неудач (n, если 1<=n<=3, иначе 0)
16. schoolsup — дополнительная образовательная поддержка (yes или no)
17. famsup — семейная образовательная поддержка (yes или no)
18. paid — дополнительные платные занятия по математике (yes или no)
19. activities — дополнительные внеучебные занятия (yes или no)
20. nursery — посещал детский сад (yes или no)
21. higher — хочет получить высшее образование (yes или no)
22. internet — наличие интернета дома (yes или no)
23. romantic — в романтических отношениях (yes или no)
24. famrel — семейные отношения (от 1 - очень плохо до 5 - очень хорошо)
25. freetime — свободное время после школы (от 1 - очень мало до 5 - очень мого)
26. goout — проведение времени с друзьями (от 1 - очень мало до 5 - очень много)
27. health — текущее состояние здоровья (от 1 - очень плохо до 5 - очень хорошо)
28. absences — количество пропущенных занятий
29. score — баллы по госэкзамену по математике

## Анализ включает в себя:

### Первичный анализ данных

В данном разделе рассмотрены данные столбцов:

- типы значений в столбцах (категориальные/бинарные/числовые)
- уникальные значения столбцов
- количество уникальных значений
- количество пустых значений
- распределение числовых признаков

#### Первичный анализ данных привел к следующим выводам:

- присутствует столбец, который отсутствует в описании датасета.
- отсутствующие значения (nan) существуют во всех колонках, кроме первых трех (school, sex, age)
- в столбце fedu есть значение 40, по описанию датасета в нем могут быть значения от 0 до 4. Это значение принято за опечатку. Заменено на 4.
- в стобце famrel есть значение -1, по описанию датасета в нем могут быть значения от 1 до 5. Также это значение принято за опечатку, заменено на 1.
- каждый столбец имеет небольшое число уникальных значений, а также процент пропусков тоже небольшой, поэтому пропуски в столбцах заменены на "Моду".
- у числового столбца 'age' - хорошее распределение (со смещением вправо), выбросов нет. 
- у столбца 'absences' - найдены выбросы, которые были отфильтрованы с помощью формулы межквартильного размаха.
- столбец с целевой переменной оставили - как есть, без изменений.

### Корреляционный анализ

Корреляционный анализ проведен между  'age', 'absences', 'score'

Признаки 'age', 'absences' слабо коррелируют cо 'score', а также между собой. Поэтому 'age' и 'absences' оставлены для применения в модели.

### Анализ номинативных переменных

Аналих номинативных переменных проведен с помощью графиков box-plot, а также теста Стьюдента.

В результате были выбраны параметры для модели: sex, address, medu, mjob, failures, paid, higher, romantic. 

## Общие выводы разведывательного анализа данных

В результате разведывательного анализа данных влияния параметров на оценку учеников по математике были получены следующие выводы:

- В данных достаточно мало пустых значений, максимум 11.4% от значений в столбце.

- Выбросы были найдены в столбце absences (количество пропущенных занятий). Также были найдены нетипичные значения в столбцах fedu и famrel, которые мы приняли за опечатки при заполнении анкет.

- Распределение целевой переменной разделена на две части, но мы оставили данные как есть, чтобы исследование включало в себя тех учеников, которые получают 0 баллов.

- Считаем, что в целом данные достаточно чистые.

- Корреляционный анализ показал, что числовые признаки слабо коррелируют как с целевой переменной, так и между собой. Поэтому числовые параметры 'age', 'absences' мы оставили для использования в модели.

- Анализ номинативных переменных выделил статистически значимые разлиция для 8 колонок: sex, address, medu, mjob, failures, paid, higher, romantic

- Самые важные параметры, которые предлагается использовать в дальнейшем для построения модели, это: 'sex', 'address', 'medu', 'mjob', 'failures', 'paid', 'higher', 'romantic', 'age', 'absences'.


## Ответы на вопросы

ответы на вопросы саморефлексии:

1. Какова была ваша роль в команде?

Данный проект был выполнен без образования команды, в одиночку.

2. Какой частью своей работы вы остались особенно довольны?

Первичный анализ данных: так как были затруднения в этом разделе, однако после их решения я очень хорошо погрузился в проект.

3. Что не получилось сделать так, как хотелось? Над чем ещё стоит поработать?

Скорее всего не хватает графического отображения анализа. Буду изучать варианты графиков дальше.

4. Что интересного и полезного вы узнали в этом модуле?

Во первых, что статистика - это не так уж и страшно. А во вторых - очень даже полезно. Предполагаю использовать в Бизнес-проектах.

5. Что является вашим главным результатом при прохождении этого проекта?

Главный результат - погружение (концентрация) в данные, то есть их материальное представление, которое помогает вести анализ.

6. Какие навыки вы уже можете применить в текущей деятельности?

Поиск коррелирцющих показателей.

7. Планируете ли вы дополнительно изучать материалы по теме проекта?

Да. По мере необходимости.


